### Задача 1. Запись на стрижку (Sign up for a haircut) <div id="41"></div>

Руководство сети барбершопов приняло решение о внедрении системы, обеспечивающей онлайн-запись на прием. 

Основная цель — развитие бизнеса путем расширения клиентской базы за счет возможности онлайн-записи, а также снижение трудозатрат сотрудников и уменьшение ручного труда за счет автоматического информирования клиентов по каналам связи. 

Запись может осуществлять как зарегистрированный, так и незарегистрированный посетитель сайта. При записи можно выбрать тип услуги: парикмахерские или косметологические, а также саму услугу, мастера и время из свободных интервалов. Система должна обеспечивать автоматическую отправку напоминаний клиентам через выбранный клиентом канал связи (Telegram, WhatsApp, VK, СМС) по настроенному менеджером расписанию. После получения услуги система предлагает клиенту оценить услугу и написать предложения по улучшению работы.

Расписание мастеров и выполняемые каждым мастером услуги должен вводить менеджер, возможно, это будет не один человек. Он же отвечает за актуальность расписания и при необходимости корректирует его, осуществляет связь с клиентами в ручном режиме, проставляет отметку о выполнении услуги, начисляет и принимает оплату, передает данные об оплате в бухгалтерию. Также менеджер может получать отчеты о выполненных услугах и просматривать отзывы клиентов.

Любой мастер имеет возможность посмотреть расписание и запись на свои услуги, отзывы клиентов.

### Задача 2. Доставка заказов (Delivery of orders) <div id="42"></div>

В локдаун многие продуктовые магазины и предприятия питания резко увеличили объемы онлайн-продаж, и потому возросла потребность в быстрой доставке мелких партий товаров индивидуальным клиентам. 

Компания студентов собрались и решила создать стартап службы доставки. 

Идея состоит в том, чтобы оперативно получать информацию о заказах, месте и сроке комплектации, месте доставки, желаемых сроках доставки и раздавать инфо курьерам, которые будут получать заказ в месте комплектации и доставлять в место доставки. Решили развернуть онлайн-систему, куда стекаются заказы и откуда курьеры оперативно разбирают заказы для выполнения. На первом этапе решили собирать заказы от магазинов и предприятий питания любым доступным способом и вводить в систему в едином формате силами оператора, но разработать мобильное приложение для курьеров. 

Курьер должен иметь возможность просматривать информацию о заказах, выбирать заказ из свободных, бронировать его, забирать в точке выдачи и доставлять клиенту. Результат своих действий курьер должен оперативно отражать в системе через мобильное приложение. Также в системе должен работать диспетчер, который контролирует курьеров и при необходимости переназначает заказы. Информация о поступивших заказах должна направляться в бухгалтерию (в другую ИТ-систему) для расчета с поставщиками заказов за доставку. Также в бухгалтерию должна направляться информация о доставке заказа, где будет производиться расчет оплаты курьеров. Начисленная оплата должна передаваться в систему и отражаться в личном кабинете курьера. И еще запланировано рабочее место администратора, регистрирующего курьеров и назначающего всем права доступа.

## Chapter V <div id="chapter-v"></div>

### Exercise 00 — Role-playing game (Ролевая игра) <div id="51"></div>
**Для задачи 2 нужно:**

1. Распределить роли:
   1. Выделить ведущего.
   2. Выделить группу делопроизводителей — 2-3 человека.
   3. Распределить роли из описания задачи на участников игры.
   4. Включить в роли представителя команды студентов-разработчиков системы.
2. Подготовиться к игре:
   1. Определить целями игры погружение в задачу и выявление:
      1. Для кого строим систему? Какие потребности хотим закрыть? 
      2. Какие проблемы решаем? Чьи это проблемы?
      3. В чем мотивация деятельности?
      4. В чем основа деятельности, бизнеса? Как это работает? Какие роли (люди)? Какие процессы?
      5. Где происходят процессы системы? Реальный/виртуальный мир? Распределена ли команда в системе?
      6. Когда? Какие периоды, часовые пояса, временные ограничения? 
      7. Подготовить вопросы, возникающие из изучения задачи, и определить, какой роли эти вопросы задавать.
3. Провести ролевую игру.
4. Представить отчет о ролевой игре. Отразить:
   1. Распределение участников по ролям;
   2. Краткое описание каждой роли о себе;
   3. Потребности роли и возникающие проблемы в контексте задачи;
   4. Заданные вопросы и ответы от ролей. 
5. Разместить отчет в turn-in файле ex00\_<префикс продукта>\_rolegame.docx.

**Рекомендации для проведения ролевой игры:**

1. Определите цель игры как погружение в задачу.
2. После распределения ролей каждому участнику нужно:
   1. Погрузиться в роль;
   2. Изучить потребности и возможности роли.
3. Придумайте легенду, подготовьте краткий рассказ о своей роли.
4. Будьте готов отвечать на вопросы других членов команды.

### Exercise 01 — Brainstorming (Проведение мозгового штурма) <div id="52"></div>
**Для задачи 2 нужно:**

1. Определить цели мозгового штурма и выявить:
   1. Предложения для формирования бизнес-требований;
   2. Предложения по ролям пользователей системы, их проблемы as is;
   3. Предложения потребностей пользователей и их возможных действий в системе to be;
   4. Предложения по проблемам, которые непонятно как решать в задаче.

Например, в задаче 1: как мастер должен работать с расписанием?

1. Подготовиться к мозговому штурму:
   1. Выбрать члена команды, который кратко опишет проблему.
   2. Выбрать ведущего (для каждой цели возможен отдельный ведущий).
   3. Выбрать делопроизводителя, который будет записывать все идеи.
   4. Определить время и место мозгового штурма, сообщить участникам. 
2. Провести мозговой штурм, собрать предложения по каждому блоку из п.1.
3. Подготовить протокол мозгового штурма. Отразить:
   1. Результаты по каждому блоку.
   2. По каждому блоку указать:
      1. Ведущего, делопроизводителя; 
      2. Цели, проблемы;
      3. Предложения, идеи. 
4. Разместить протокол в turn-in файле ex01\_<префикс продукта>\_brainstorming.docx.

**Рекомендации для подготовки к мозговому штурму:**

Перед мозговым штурмом следует:

1. Прочитать или посмотреть материалы: условия задачи, отчеты по интервью, результаты ex00 и ex02 в BSA 02, важные документы или интернет-ресурсы, относящиеся к задаче.
2. Восстановить в памяти свои разработки по задаче.
3. Разместить материалы задачи в непосредственной близости к месту мозгового штурма, чтобы поднять их при необходимости.

### Exercise 02 — Seminar (Семинар) <div id="53"></div>
**Для задачи 2 нужно:**

1. Определить цели семинара как выявление следующего:
   1. Бизнес-требования;
   2. Роли системы и их проблемы as is;
   3. Потребности ролей и их возможные действия в системе to be;
   4. Решения проблем, рассматриваемых на мозговом штурме;
   5. Границы системы в виде функций, выполняемых ролями в системе.
2. Подготовиться к семинару:
   1. Выбрать ведущего;
   2. Выбрать команду делопроизводителей (2-3 человека, для замены), которые по очереди будут записывать результат.
3. Провести семинар.
4. Подготовить отчет о семинаре. В отчете отразить:
   1. Результаты по каждому блоку. 
   2. Проект, задачу, ведущего, делопроизводителей.
5. Разместить отчет в turn-in файле ex02\_<префикс продукта>\_seminar.docx.

**Рекомендации к семинару:**

1. Ведущий объявляет очередной вопрос для достижения целей семинара (п.1).
2. Участники отбирают предложения мозгового штурма. Обсуждают, предоставляют аргументы за и против.
3. При расхождении мнений применяйте голосование или расчет с помощью весовых коэффициентов.
4. После получения результата участники выявляют функции, которые следует выполнять ролям пользователей для выполнения системой бизнес-требований (достижения системой бизнес-целей системы).
5. Для определения решений применяйте материал, разработанный в предыдущих проектах, в том числе каталог стейкхолдеров, луковую и контекстную диаграммы и пр. 

### Exercise 03 — Vision (Видение) <div id="54"></div>
**Для задачи 2 нужно:**

1. Создать документ «Видение», указать название системы.
2. Создать Введение, отразить:
   1. Для кого предназначен документ;
   2. Цель и область применения;
   3. Исполнителя.
3. Описать исходную информацию:
   1. Список источников информации;
   2. Список сокращений, глоссарий;
   3. Список заинтересованных сторон, их роли в системе, краткое описание.
4. Описать бизнес-требования (см. раздел 3. «Как описать бизнес-требования»):
   1. Проблемы, для решения которых создается или дорабатывается система;
   2. Предусловия, окружение, ситуация;
   3. Возможности, позволяющие решить проблемы с помощью нашей системы;
   4. Бизнес-цель(-и) — основные цели, ради которых строится система.
5. Описать границы проекта:
   1. Основные роли системы и их функции в системе.
6. Разместить документ в turn-in файле ex03\_<префикс продукта>\_vision.docx.
